इस वीडियो में हम सीखने वाले हैं जीरा सॉफ्टवेयर। जीरा एक प्रोजेक्ट मैनेजमेंट टूल है। इट इज डेवलप्ड बाय अ कंपनी कॉल्ड
अटलाशियन। सबसे पहला स्टेप है Google में जाएंगे और टाइप करेंगे जीरा सॉफ्टवेयर।
उसके बाद यहां आपको दिखेगा स्टार्ट योर फ्री ट्रायल। इस लिंक पर क्लिक करता हूं।
यहां पर क्लियरली लिखा है इट्स फ्री फॉर अप टू 10 यूजर्स। नो क्रेडिट कार्ड नीडेड।
एंड यहां पर आपको साइन अप ऑप्शंस मिल जाएंगे। बहुत सारे ऑप्शंस हैं। जैसे Google अकाउंट से आप लॉग इन कर सकते हैं।
Microsoft अकाउंट से आप लॉग इन कर सकते हैं। सो आई विल गो विद माय Google अकाउंट। मैंने अपने Google अकाउंट सेलेक्ट कर लिया
है। अभी मैं कंटिन्यू को क्लिक करता हूं। उसके बाद आपका पूरा नाम आ जाएगा। आई विल
क्लिक ऑन कंटिन्यू। इस विंडो पे ध्यान दीजिए। यहां बोल रहा है क्रिएट अ साइट।
साइट्स आर शेयर्ड स्पेसेस वेयर पीपल ऑर्गेनाइज़ टीम्स वर्क इन प्रोजेक्ट्स। सो
यहां पर आपका एक साइट नेम ऑटोमेटिकली आ सकता है। इफ यू वांट टू चेंज इट यू कैन ऑफ कोर्स चेंज इट एंड आपको जो भी नाम पसंद है
यहां आप दे सकते हैं। एंड उसके बाद कंटिन्यू को क्लिक कीजिए। दूसरे ही पेज पे आपको बहुत सारे ऑप्शंस दिखेंगे। सॉफ्टवेयर
डेवलपमेंट, प्रोडक्ट मैनेजमेंट, मार्केटिंग, डिज़ाइन, प्रोजेक्ट मैनेजमेंट, ऑपरेशंस ये सब बहुत सारे ऑप्शंस हैं। आपका
जो भी स्पेसिफिक फील्ड है उसके हिसाब से आप सेलेक्ट कर सकते हैं। मैं यहां पर सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट सेलेक्ट कर रहा हूं।
उसके बाद बहुत सारे छोटे-छोटे क्वेश्चंस आएंगे जिसको पढ़ते हुए हम इसको कंटिन्यू करते जाएंगे।
आपको इस पेज में पूछ रहा है व्हाट इज़ योर फर्स्ट प्रोजेक्ट नेम? सो, लेट अस गिव सम
नेम। फॉर एग्जांपल, माय फर्स्ट
जीरा प्रोजेक्ट। माय फर्स्ट जीरा प्रोजेक्ट। कुछ भी एक आप
अच्छे से नाम दे सकते हैं यहां पर एंड क्लिक ऑन गेट स्टार्टेड। उसके बाद थोड़े ऑप्शंस ऐसे आ सकते हैं आपको व्हाट टाइप्स
ऑफ़ व्हाट डू यू नीड? यहां पर मैं सिंपली हिट ऑन नेक्स्ट। व्हाट डू यू ट्रैक वॉक टू
डू इन प्रोग्रेस इन रिव्यू। आई विल लीव इट एज़ इट इज़ एंड यहां पर हम फिनिश को क्लिक करते हैं। यहां पर थोड़े टाइम वेट करेंगे
जब तक जीरा हमारा वर्कस्पेस क्रिएट कर रहा हो। यहां आपको एक मैसेज आ सकता है एटलीस्टियन यूज कुकीज़ टू इंप्रूव योर
ब्राउजिंग एक्सपीरियंस। लेट मी क्लिक ऑन एक्सेप्ट ऑल। आप अगर यूआरएल को देखेंगे यहां पर आपका जो वर्कस्पेस का अकाउंट आईडी
आपने दिया था वो आ जाएगा यहां पर। जो भी प्रोजेक्ट का नाम आप दिए होंगे उसके हिसाब से यहां पर अंडर प्रोजेक्ट आपको यह
प्रोजेक्ट का नाम यहां दिख जाएगा। सो, सबसे पहला काम हम अभी-अभी ख़तम किए। अपना
फ्री जीरा अकाउंट साइन अप अकाउंट बनाएं। उसके बाद पहला प्रोजेक्ट हम लोग
सक्सेसफुली जीरा के ऊपर बनाएं। जीरा प्रोजेक्ट बोर्ड में आने के बाद यहां राइट
साइड में आपको सी प्लांस ऑप्शन दिख सकता है। अगर दिख रहा है इसके ऊपर क्लिक कीजिए।
यहां आपको बहुत सारे प्लांस मिलेंगे जैसे फ्री प्लान, स्टैंडर्ड प्लान, पर मंथ का
चार्ज, प्रीमियम प्लान। यहां पर आप सेलेक्ट फ्री ये वाला ऑप्शन आपका सेलेक्ट
होना चाहिए ताकि यह अकाउंट आपका फ्री रहे। तो मैंने सेलेक्ट फ्री क्लिक किया। उसके बाद यह ऑप्शन आपको दिख सकता है। योर फ्री
प्लान विल स्टार्ट ऑन अगस्त थर्ड। यू विल लूज़ एक्सेस टू प्रीमियम प्लान्स फीचर्स डाटा एंड देन ज़ीरा फ्री वन यूजर राकेश
इट्स फॉर यूnट। यह आपको दिखेगा ड्यू डेट ज़ीरो। सो आई विल एग्री एंड आई एम गोइंग टू
कंफर्म। अभी आप देख सकते हैं। यहां पर बोल रहा है योर प्लान हैज़ बीन चेंज्ड। यू आर नाउ ऑन
जीरा फ्री। ये टैब को मैं अभी क्लिक कर रहा हूं। एक बार फिर से टasin.net यह
एप्लीकेशन को मैं रिफ्रेश कर रहा हूं। एंड यहां पर आपको देख रहे होगे। आपको अपग्रेड का ऑप्शन दे रहा होगा क्योंकि आप अभी फ्री
प्लान में हैं। अगर आप फर्स्ट टाइम यूजर हैं और आपको जीरा सॉफ्टवेयर सीखना है।
फ्री प्लान आपके लिए सबसे बेहतर रहेगा। एक बार सीखने के बाद अगर आपको अपग्रेड करना
है, यू कैन ऑलवेज गो अहेड एंड डू एंड अपग्रेड। अब तक हम ये जान चुके हैं जिरा
इज़ अ प्रोजेक्ट मैनेजमेंट टूल। पर व्हाट इज प्रोजेक्ट मैनेजमेंट टूल? सोचिए कोई भी
एक छोटा सा प्रोजेक्ट को लेते हैं। फॉर एग्जांपल आपका घर का काम शुरू हो रहा है तो उसके लिए आपको प्लानिंग का जरूरत होता
है। उसके बाद यह काम को कौन करने वाला है? कितना टाइम लगेगा? कब तक फिनिश होगा?
क्या-क्या मटेरियल चाहिए होगा? इसके बीच में कोई भी प्रॉब्लम होगा। वह प्रॉब्लम को कहां पर रजिस्टर करेंगे? यह सारा चीज
प्रोजेक्ट मैनेजमेंट के अंतर्गत आता है। प्रोजेक्ट मैनेजमेंट के अंदर प्लानिंग
ऑर्गेनाइजेशन, एग्जीक्यूशन एंड मॉनिटरिंग यह सारे चीज आते हैं। दिस इज कॉल्ड
प्रोजेक्ट मैनेजमेंट। अब जानते हैं व्हाट इज जीरा सॉफ्टवेयर इन डिटेल। इन जीरा देयर
आर कपल ऑफ़ फीचर्स। फॉर एग्जांपल इशू ट्रैकिंग। कोई भी प्रॉब्लम आता है तो उसको
ट्रैक कैसे कर सकते हैं? उसके लिए फीचर्स है ऑफ़ कोर्स जीरा के अंदर ये सारे फीचर्स हैं। अजाइल प्रोजेक्ट मैनेजमेंट। अजाइल
में आपको दो शब्द सुनने मिलेंगे। एक है स्क्रम कैनबैन। यह सब फीचर्स है जीरा में
जरूर aाइल प्रोजेक्ट मैनेजर के फीचर्स जीरा सॉफ्टवेयर के अंदर है। यह भी हम देखेंगे। वर्क फ्लो क्रिएशन कर सकते हैं।
रिपोर्टिंग कर सकते हैं। कस्टमाइजेशन कर सकते हैं। इंटीग्रेशन कर सकते हैं दूसरे टूल के साथ। जैसे कॉन्फ्लुएंस हो गया, bिड
बकेट हो गया एटलेशन कंपनी का और दूसरे थर्ड पार्टी सॉफ्टवेयर के साथ इंटीग्रेशन
भी हो सकता है। राइट? सो, यह होता है प्रोजेक्ट मैनेजमेंट टूल जिराफ। नेक्स्ट
क्वेश्चन हमारे मन में आता है हु शुड यूज़ जीरा? जीरा को एक प्रोजेक्ट मैनेजर यूज़ कर
सकता है। एक स्क्रम मास्टर यूज़ कर सकते हैं। प्रोडक्ट ओनर्स यूज़ कर सकते हैं। सॉफ्टवेयर डेवलपर्स डेवलपर यूज़ जीरा टू
मैनेज टास्क ट्रैक बॉक्स। कोलैबोरेट ऑन को डेवलपमेंट। जो भी उनको डेवलपमेंट काम मिला
है वो भी जीरा सॉफ्टवेयर के ऊपर होगा। तो एक डेवलपर को भी जीरा सॉफ्टवेयर यूज़ करना पता होना चाहिए। क्वालिटी इंश्योरेंस
इंजीनियर्स, बिजनेस एनालिस्ट, आईटी प्रोफेशनल्स। सो ये सारे लोग जीरा सीखने
से उनको बहुत सारे फायदे होंगे। और ये एक सॉफ्टवेयर है वाइडली यूज़ होता है कंपनीज़ में। मान के चलिए आपने जीरा सीख लिया। अभी
जॉब रिलेटेड टू जीरा। जीरा सीखने के बाद कौन से कौन से जॉब्स मिल सकते हैं? जीरा
एडमिनिस्ट्रेटर जॉब जीरा डेवलपर जॉब एटलेशियन कंसलटेंट जॉब जीरा डेवलपर फोकसेस
ऑन कस्टमाइजिंग जीरा यूजिंग स्क्रिप्टिंग ग्रुबी पाइथन ये सब यूज़ करके जीरा एडमिनिस्ट्रेटर जॉब्स राइट ये सारे बहुत
सारे जॉब्स आपको मिल सकते हैं एटलीशियन कंसलटेंट एटलीस्ट जीरा स्पेशलिस्ट स्क्रम
मास्टर विद जीरा एक्सपीरियंस अगर आपको स्क्रम मास्टर बनना है आपको पूछा जा सकता है जेडी में जॉब डिस्क्रिप्शन में जीरा
एक्सपीरियंस आपके पास है या या नहीं है। राइट? मेनी स्क्रम मास्टर्स आल्सो लेवरेज जीरा फॉर प्रोजेक्ट ट्रैकिंग एंड वर्क
फ्लो मैनेजमेंट। जीरा कॉन्फ़िगरेशन एंड एडमिनिस्ट्रेशन स्क्रिप्टिंग ऐसे बहुत सारे जॉब्स आपको
जीरा सॉफ्टवेयर सीखने के बाद अपॉर्चुनिटीज़ मिल सकते हैं। जीरा को अच्छी तरह से सीखने
के लिए एक-एक टास्क पिक करेंगे और उसको कंप्लीट करते जाएंगे। सो, हमारा पहला
टास्क है क्रिएट अ सेकंड प्रोजेक्ट इन जीरा। उसके लिए आपको जीरा लोगो पे क्लिक
करना है। इट विल ब्रिंग यू टू दी होम पेज। लेट मी मेक दिस स्क्रीन लिटिल बिगर।
उसके बाद आपको प्रोजेक्ट क्रिएट करने के लिए लेफ्ट साइड में आपको एक ऑप्शन दिखेगा
जिसका नाम है प्रोजेक्ट्स। इसको क्लिक कीजिए। हाईलाइट कीजिए एंड वहां
पर आपको एक प्लस साइन मिलेगा क्रिएट प्रोजेक्ट। इसके ऊपर क्लिक कीजिए। उसके
बाद आपको बहुत सारे टेंप्लेट्स दिखेंगे। कैनबैन प्रोडक्ट रोड मैप एडवांस्ड आईटी
सर्विस मैनेजमेंट तो इस इसके लिए अभी हम कैनबैन ऑप्शन सेलेक्ट करेंगे। पहला ऑप्शन कैनबैन
इसको सेलेक्ट करेंगे। सेलेक्ट करने के बाद नीचे आपको ऑप्शंस दिखेंगे यूज़ टेंप्लेट।
उसके ऊपर क्लिक कीजिए यूज़ टेंप्लेट। उसके बाद यहां पर आपको बोल रहा है प्रोजेक्ट टेंपलेट जो आपने सेलेक्ट किया है ओवर
कैनबैन। कैनबैन क्या होता है आप थोड़ी देर में समझ में आ जाएगा। अभी के लिए Canvan को सेलेक्ट कीजिए। उसके बाद यहां पर एक
ऑप्शन है चूज़ अ प्रोजेक्ट टाइप टीम मैनेज्ड कंपनी मैनेज्ड। सीखने के लिए हम
लोग टीम मैनेज्ड ऑप्शन के ऊपर क्लिक करेंगे। यह वाला ऑप्शन के ऊपर। उससे पहले एक वार्निंग है। यू विल नीड टू क्रिएट अ
न्यू प्रोजेक्ट इफ यू डिसाइड टू स्विच प्रोजेक्ट टाइप लेटर। अगर आपको दूसरा कुछ प्रोजेक्ट टाइप सेलेक्ट करना है। उसके लिए
प्रोजे नया प्रोजेक्ट क्रिएट करना पड़ेगा। एक बार सेलेक्ट करने के बाद यू कैन नॉट चेंज द टेंपलेट।
अभी वी विल गो विथ द वेरी फर्स्ट ऑप्शन जो है टीम मैनेज्ड। एंड यहां पर आपको ऑप्शन
दिखेगा सेलेक्ट अ टीम मैनेज प्रोजेक्ट। इसके ऊपर क्लिक करता हूं। उसके बाद आपको
पूछेगा इस प्रोजेक्ट का नाम क्या है? सो लेट्स एंटर सम नेम लर्निंग
जीरा प्रोजेक्ट। लर्निंग जीरा प्रोजेक्ट
क्रिएशन एंड यहां पर आपको ऑटोमेटिकली एक की आता है
जीरा में जैसे लर्निंग जीरा प्रोजेक्ट क्रिएशन सो एलजेपीसी इट हैज़ क्रिएटेड तो
वैसे ही रहने दीजिए। यहां पर ओपन फ्री ऑप्शंस वैसे ही रहेंगे। यहां पर बॉटम में
आपको मिलेगा एक ऑप्शन क्रिएट प्रोजेक्ट इसके ऊपर क्लिक कीजिए। उसके बाद थोड़ी ही
देर में आपका प्रोजेक्ट क्रिएट हो जाएगा। एंड ये प्रोजेक्ट के बाद यहां पर आपको पूछेगा इनवाइट टीममेट्स। अगर आप किसी को
इनवाइट करना चाहते हैं तो यहां उनका ईमेल आईडी डाल सकते हैं। अभी के लिए बिकॉज़ हम सेल्फ लर्निंग कर रहे हैं। वी विल सिंपली
स्किप इट। आप देखेंगे जो प्रोजेक्ट आपने अभी बनाया लर्निंग जीरा प्रोजेक्ट क्रिएशन। यहां पर आपको लिस्ट हो गया अंडर
प्रोजेक्ट्स ऑन द लेफ्ट हैंड साइड। ठीक है? अगर आपको इसको मिनिमाइज करना है, आप हमेशा इसको मिनिमाइज कर सकते हैं।
एक्सपैंड करना है इसको और एक बार क्लिक कर सकते हैं। हाईलाइट कर सकते हैं। जहां पर आपको सारे प्रोजेक्ट बनाया हुआ प्रोजेक्ट
सब दिख जाएंगे। यहां पर आने के बाद आपको मैं बोला इट इज़ अ कैनबैन। कैनबैन होता
क्या है? कैनबैन में थ्री कॉन्सेप्ट्स होते हैं। टू डू आपको क्या करना है? इन
प्रोग्रेस कौन से कौन से एक्टिविटी से आपको प्रोग्रेस में है? डन। कौन से कौन सी एक्टिविटी आपका कंप्लीट हो गया। फॉर
एग्जांपल लेट्स क्रिएटिए अ सिंपल कैनबैन टास्क। यहां पर आपको क्या क्या करना है?
क्रिएट को क्लिक करना है। एंड देन लेट्स राइट डिस्कस अ दी प्रोजेक्ट
विथ कस्टम। ये करने के बाद यहां पर आपको छोटे से बटन मिलेगा। इसके ऊपर क्लिक कीजिए। क्रिएट वर्क आइटम। क्लिक करने के
बाद यहां पर एक एक्टिविटी आपका बन गया। डिस्कस द प्रोजेक्ट विद कस्टमर। इसके अंदर आप बहुत सारे डिटेल्स दे सकते हैं। जैसे
यहां पर जाके ये कार्ड में जाके यहां पर आप बहुत सारे डबल क्लिक करने पर ये कार्ड
आएगा। आप डिस्क्रिप्शंस, कमेंट्स ये सारा चीज आप कर सकते हैं। अभी के लिए इसको स्किप करते हैं। ये कैनबैन होता क्या है?
जैसे मैंने ऐसे दो चार एक्टिविटीज़ लिस्ट कर लिया। जैसे और एक टास्क डालते हैं। डिस्कस विद डेवलपर्स, डिस्कस विद अ
डेवलपर्स। ओके? ये एक टास्क हो गया। ऐसे बहुत सारे टास्क आपको दिखेंगे। एक प्रोजेक्ट के लिए
बहुत सारे टास्क रहेंगे। मान के चलिए ये वाला एक्टिविटी इंप्रोग्रेसिव है। ये वाला एक्टिविटी टू डू में है। सो ऑल आई हैव टू
डू आई कैन मूव देम फ्रॉम वन सेक्शन टू अनदर बेस्ड ऑन द एक्शंस। जैसे इन
प्रोग्रेस में ये टास्क कंप्लीट हो गया। तो यहां पर देखिए ग्रीन टिक आ गया। सो दिस टास्क इज़ कंप्लीटेड। उस तरह से कैनबैन
बोर्ड में हम मैनेज कर सकते हैं सारा चीज़। अभी नेक्स्ट चीज़ सीखेंगे हाउ टू क्रिएट अ
टास्क इन जीरा। उसके लिए पहला स्टेप यू शुड बी इन योर प्रोजेक्ट। उसके बाद आप
बोर्ड पर क्लिक कीजिए। यहां पर बहुत सारे ऑप्शन दिख रहा है। यू शुड बी क्लिकिंग ऑन बोर्ड।
ऊपर में आपको एक ऑप्शन दिखेगा क्रिएट। क्लिक ऑन क्रिएट एंड यहां पर एक विंडो
आएगा जहां पर हमको बहुत सारा चीज फिल करना रहता है। जैसे फॉर एग्जांपल आपका ये प्रोजेक्ट का नाम क्या है? टास्क ये कौन
सा टाइप टास्क है या एपिक है। सो आपको टास्क ही रखना है। सो ये सब चीज ऑटोमेटिकली फिल हो के आ जाएगा। आपको एक ही
चीज करना है। यह कहां पर रहना है? टू डू में रहना है, डन में रहना है, इन प्रोग्रेस में रहना है। सो, ऑफ कोर्स ये टू डू में रहना है। बिकॉज़ अभी आप प्लानिंग
कर रहे हैं। सो, एक टास्क सोचिए। मान के चलिए सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट का प्रोजेक्ट
है। तो, व्हाट शुड बी अ टास्क? फॉर एग्जांपल, डिस्कसिंग विद कस्टमर कैन बी अ टास्क, अ डेवलपमेंट अह स्टार्ट अ सर्टेन
डेवलपमेंट। ओके? दैट कैन बी अ टास्क, कनेक्ट विद कस्टमर अह कैन बी अ टास्क।
कनेक्ट विद प्रोजेक्ट मैनेजर कैन बी अ टास्क। ऐसे छोटे-मोटे बहुत सारे टास्क आएंगे। जो भी एक प्रोजेक्ट हम लेते हैं
उसके ऊपर बहुत सारे टास्क रहेंगे। अभी एग्जांपल के तौर पे हम एक छोटा सा टास्क
क्रिएट करेंगे एक डेवलपर के लिए। जैसे इज़ स्टार्ट अह डेवलपमेंट
डेवलपमेंट ऑन अ ऑन प्रोजेक्ट अह प्रोजेक्ट
मॉड्यूल वन। ओके? सो, दिस इज़ द नेम आई हैव गिवन। यहां पर आप थोड़े से डिस्क्रिप्शन भी लिख सकते
हैं जो भी आपका डिस्क्रिप्शन है। अभी के लिए हम ऐसे ही कुछ टाइप करते हैं। उसके बाद असाइनी, यह डेवलपमेंट कौन करने वाला
है? अभी के लिए आपका जीरा प्रोजेक्ट में बिकॉज़ यू हैव बिल्ट इट ओनली फॉर यू। आपका
नाम दिख जाएगा। आप अपने आपको असाइन कर दीजिए। लेबल्स बट इन कंपनी में आपको सारे
टीम मेंबर का नाम दिखेगा। प्रोजेक्ट मैनेजर कैन असाइन इट टू अ पर्सन। ओके? किसी के जिसको भी काम करना है उसको असाइन
किया जा सकता है। उसके बाद लेबल्स इसको ब्लैंक छोड़िए। पेरेंट ब्लैंक छोड़िए। ड्यू डेट कब तक ये डेवलपमेंट खत्म होना
चाहिए? जैसे मैंने एज अ प्रोजेक्ट मैनेजर मैंने डिसाइड किया ये प्रोजेक्ट 30th ऑफ़
अगस्त तक खत्म हो जाना चाहिए। तो मैं यहां पर ये टास्क खत्म हो जाना चाहिए। तो मैंने
डेट डाल दिया। चूज़ अ टीम। अगर आपको बहुत सारा टीम एंटायर टीम काम करना है तो यहां
पर सेलेक्ट कर सकते हैं। स्टार्ट डेट। सो स्टार्ट डेट कब का है? सो स्टार्ट डेट आई विल स्टार्ट फ्रॉम 11th ऑफ अगस्त और इसको
खत्म करना है 13th ऑफ अगस्त। ठीक है? ये मॉड्यूल को खत्म करना है और बाकी सारा चीजें जैसे अटैचमेंट कुछ है तो उसको डाल
सकते हैं। है ना? डिस्क्रिप्शन अच्छे से लिख सकते हैं जो भी है। ये सब करने के बाद ओनली थिंग यू हैव टू डू इज़ क्रिएट। जब आप
यहां पर क्रिएट करते हैं, आपका बोर्ड सेक्शन के नीचे यहां पर आपका टास्क आ
जाएगा। दिस इज़ वन वे। द अदर वे इज़ यू कैन आल्सो क्रिएट फ्रॉम हियर। यहां पर एक प्लस साइन है। यहां से भी आप क्रिएट कर सकते
हैं सेम चीज़। अभी हमारा नेक्स्ट टास्क है मूव अ टास्क अक्रॉस द बोर्ड। उसके लिए
जिराई में आएंगे। यहां पर सिंपलेस्ट ऑप्शन आपको जैसे फॉर एग्जांपल इसने एक टास्क
आपने दिया है स्टार डेवलपमेंट ऑन प्रोजेक्ट मॉड्यूल वन। एक डेवलपर को आपने
असाइन किया है। ये टास्क को ऑल यू हैव टू डू सिंपली ड्रैग एंड ड्रॉप टू द इन प्रोग्रेस। जभी भी ये डेवलपर अपना काम
शुरू करने वाला है उसी दिन आप इसको यहां पर इन प्रोग्रेस में डालेंगे ताकि उस डेट से ये स्टार्ट हो गया काम। मान के चलिए
अगस्त 30 आ चुका है एंड ये डेवलपमेंट कंप्लीट हो चुका है। देन डन में मैं डाल दूंगा। दिस इज़ द सिंपलेस्ट वे तो आपको पता
चल जाएगा कितने टास्क अभी के टाइम पे टू डू में है। इन प्रोग्रेस में कितने हैं?
डन कितने हो गए हैं। दिस इज़ द सिंपलेस्ट वे। द अदर वे आल्सो आई विल शो यू। आप यह
कार्ड को एक बार क्लिक कीजिए। वन क्लिक। करने के बाद यहां पर ऑप्शन है टू डू जैसे
यहां से भी आप कर सकते हैं। फॉर एग्जांपल मुझे इन प्रोग्रेस में मूव करना है। इन प्रोग्रेस कर दीजिए। क्ल क्लोज कर दीजिए। देखिए इन प्रोग्रेस में आ गया। और एक बार
करेंगे क्लिक करेंगे। इसको अभी डन में डाल देंगे। क्लोज कर देंगे तो डन में आ गया।
दिस इज़ आल्सो अ सेकंड वे। हमारा नेक्स्ट टास्क है क्रिएट बैकलॉक। पहले समझते हैं
बैकलॉक होता क्या है? जो भी काम आप अभी नहीं फ्यूचर में करने वाले हैं। यह बोर्ड
में जो आप थोड़े दिन में करने वाले हैं फ्यूचर में मान के चलिए 1 महीने के बाद 2 महीने के बाद जो आगे आप कर सकते हैं वैसे
चीज को कहां लिख के रखेंगे? उसके लिए बैकलग यूज़ होता है। तो बैकलग क्रिएट कैसे
किया जाता है? पहले आप अपने प्रोजेक्ट में जाइए। यहां पर लेफ्ट साइड में आपको थ्री
डॉट्स दिखेंगे। इसको क्लिक कीजिए। यहां पर आपको मिलेगा प्रोजेक्ट सेटिंग्स। इसको
क्लिक कीजिए। लेफ्ट हैंड साइड में आपको एक ऑप्शन दिखेगा फीचर्स।
यहां पर क्लिक कीजिए। फिर समरी टाइमलाइन बैकलग ये बैकलग को आपको इनेबल करना है।
जस्ट क्लिक ऑन दिस सो दैट इट गेट्स अ ग्रीन टिक मार्क। मतलब ये इनेबल हो चुका है। देन आपको वापस वापस जाना है। वापस
जाने के बाद यहां पर एक आएगा मूव योर वर्क आइटम्स। वी कैन मूव योर फर्स्ट कॉलम वर्क आइटम स्ट्रेट इंटू न्यू बैकलॉक। नो थैंक्स
कीजिए। तो यहां पर आपको दिखेगा बोर्ड के साइड में एक बटन बन गया है बैकलग
इसको आप क्लिक कीजिए बैकलग यहां पर जैसे थोड़े बैकलग जो फ्यूचर में हम करने वाले
हैं उसको हम लिखते हैं। जैसे यहां पर बैकलग है और यहां पर एक क्रिएट बटन है।
यहां पर बोर्ड है तो बोर्ड को मिनिमाइज कीजिए। बैकलग के नीचे यहां पर क्रिएट को क्लिक कीजिए। जैसे हमको करना है टेस्टिंग।
एक सॉफ्टवेयर बनने के बाद उसको आपको टेस्टिंग करना है। ओके? सो जनरली इसको बोला जाता है यूजर एक्सेप्टेंस टेस्टिंग।
टेस्टिंग यूजर एक्सेप्टेंस टेस्टिंग लिखने के बाद सिर्फ एक एंटर क्लिक कीजिए आपका
बैकलग आइटम आ जाएगा। राइट? ये बैकलग आइटम यहां पर बैकलग में है। इसको जभी भी आपको
मूव करना है। फॉर एग्जांपल इफ आई गो टू बोर्ड। देखिए बोर्ड में ये अभी तक नहीं आया है।
अभी ये बैकलॉक्स में है। राइट? जबभी भी मेरे को यह बैकलग को मूव करना है। जैसे इन
प्रोग्रेस में मूव करना है या टू डू में रखना है। सो व्हाट आई विल डू, इसको सेलेक्ट करते हैं और इसको मेरे को बोर्ड
में चाहिए तो बोर्ड में मैं ड्रैग करूंगा। ड्रैग करते ही अगर आप बोर्ड में जाएंगे वहां से जभी भी ये टाइम आएगा। देखिए यहां
पर आ गया। देखिए सेम चीज़ अगर मैं बैकलग में जाता हूं। जैसे मान के चलिए एक चीज जो
हम लोग सोचा था ये करने वाले लेकिन अभी ये होने वाला नहीं है फ्यूचर में होने वाला है। सेम चीज आपको ड्रैग करके बैकल में आप
डाल सकते हैं। ये फिर से बैकलग में आ गया। ये होता है बैकलग का काम का कॉ कांसेप्ट।
बैकल इक्वल्स टू फ्यूचर वर्क जो फ्यूचर में आप करने वाले हैं। नेक्स्ट देखेंगे
हाउ टू क्रिएट अ चाइल्ड टास्क। सो चाइल्ड टास्क होता क्या है? एक टास्क के अंदर सब
टास्क और अ स्मॉल टास्क। एक लार्जर टास्क को कंप्लीट करने के लिए छोटा-छोटा बहुत सारे टास्क रहते हैं। उसको बोला जाता है
चाइल्ड टास्क। सो, यहां पर पहले हम मेन टास्क क्रिएट करते हैं। फॉर एग्जांपल
डेवलप मॉड्यूल टू मॉड्यूल टू सॉफ्टवेयर। लेट्स से आपको और
एक मॉड्यूल बनाना है। यह आपका टास्क हो गया। हिट एंटर। तो, आपका टास्क बन गया। यह
टास्क के अंदर बहुत सारे छोटे-छोटे चीजें जैसे आपको एक लॉग इन मॉड्यूल बनाना है।
उसके बाद और एक कुछ ऐड बटन डालना है। सबमिट बटन डालना है। ऐसे छोटे-छोटे कोडिंग करना है। तो दिस आर कॉल्ड स्माल स्मॉल
सबटास्क और चाइल्ड टास्क। उसके लिए मैं ये कार्ड को क्लिक करता हूं। जो भी आप टास्क
मेन टास्क में क्लिक करता हूं। यहां पर आपको एक प्लस बटन मिलेगा। यह प्लस बटन को
क्लिक करेंगे। एंड यहां पर एक ऑप्शन मिलेगा क्रिएट चाइल्ड वर्क आइटम। शॉर्टकट
है सी। सी को क्लिक करने पर भी आ जाएगा। यहां पर ये जो चाइल्ड आइटम है इसको हम
क्लिक करते हैं। क्रिएट चाइल्ड आइटम एंड यहां पर एक टास्क बनाते हैं। फॉर एग्जांपल यहां लिखते हैं अ डेवलप
लॉग इन सबम मॉड्यूल। ओके?
यह एक टास्क हो गया। जैसे और एक टास्क है हमारा
चेंज होम पेज पिक्चर व्हाटएवर द होम पेज
पिक्चर है उसको चेंज करना है। तो इस तरह का हम बहुत सारे टास्क यहां पर क्रिएट कर लिए। दो टास्क ऐसे आप सबस्क मल्टीपल
सबटास्क एक टास्क के अंडर क्रिएट कर सकते हैं। इसको अगर आपको जाना है फॉर एग्जांपल ये टास्क को हमें जाके डिटेल्स में लिखना
है। यहां पर जाइए। यहां पर जा के आप अपना डिटेल्स डिस्क्रिप्शन जो भी है यहां पर आप टाइप कर सकते हैं। चेंज होम पेज पिक्चर।
ओके? और ये टास्क को अगर आप किसी को असाइन करना है। राइट? जैसे अ रिपोर्टर इज दिस वन
एंड असाइन मुझे करना है किसी किसी लोगों को तो यहां पर असाइन बटन यूज़ करके हम
असाइन कर सकते हैं। तो इस तरह सब टास्क और चाइल्ड टास्क क्रिएट किया जाता है जीरा के
ऊपर। अभी जीरा में और थोड़ा एडवांस स्टेप्स को सीखेंगे।
पहला होता है हम अभी नए से एक प्रोजेक्ट नेम बनाएंगे जिसका नाम रहेगा सॉफ्टवेयर
डेवलपमेंट पहला चीज दूसरा चीज उसके अंदर बनाएंगे एक एपिक नाउ ये एपिक वर्ड आप पहली
बार सुना है एपिक होता क्या है एपिक होता है अ बिग फीचर इन अ सॉफ्टवेयर प्रोजेक्ट
सॉफ्टवेयर डेवलपर बहुत बड़ा चीज है उसके अंदर एक पार्ट को बोलेंगे एपिक फॉर
एग्जांपल बिल्ड अ सॉफ्टवेयर लेट से आप एक वेबसाइट बना रहे है और वेबसाइट में
पासवर्ड रिसेट फीचर एक होता है। स्टार्टिंग में लॉग इन करते टाइम पे पासवर्ड रिसेट फीचर साइन अप फीचर साइन अप
कैसे होना चाहिए तो ये सब जो डेवलपमेंट होता है एक-एक पूरा जो मेन प्रोजेक्ट गोल
है सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट उसके अंदर उसका सब पार्ट्स होता है। पासवर्ड रिसेट लॉग इन
लॉग इन होने के बाद पेज कैसे दिखना चाहिए। है ना? उसके बाद लॉग इन में हर एक मॉड्यूल
रहेगा। कहां पर डॉक्यूमेंटेशन, अबाउट कंपनी। ये सारा चीज एक-एक एपिक होता है।
जिसको जिसके अंदर बहुत सारे छोटे-छोटे छोटे-छोटे काम रहेंगे। सो एपिक होता क्या है? अ बिग फीचर इन अ सॉफ्टवेयर प्रोजेक्ट।
बिल्ड अ पासवर्ड रिसेट। पासवर्ड रिसेट को बनाने के लिए बहुत सारा काम रहेगा अंदर।
सो, उसी को बोलते हैं एपिक। एपिक इक्वल्स टू अ बिग फीचर इन अ सॉफ्टवेयर प्रोजेक्ट।
और अ बिग फीचर और अ बिग गोल यू कैन से। सो, यहां पर एक एग्जांपल हम लेंगे।
पासवर्ड रिसेट फीचर पार्ट ऑफ योर ऑथेंटिकेशन मॉड्यूल। पासवर्ड रिसेट फीचर
इसको हम बनाएंगे एपिक एक बनाएंगे जिसका नाम रखेंगे पासवर्ड रिसेट। उसके अंदर हम
एक बनाएंगे स्टोरी। स्टोरी होता क्या है? दिस इज़ अजाइल कांसेप्ट। स्टोरी में यूजर
अपना स्टोरी बोलता है मुझे क्या चाहिए। अगर मैं एक एप्लीकेशन में लॉगिन करता हूं। अगर मैं पासवर्ड भूल गया। मुझे पासवर्ड
रिसेट करने का ऑप्शन मिलना चाहिए। जिसको यूज करके मैं अपना पासवर्ड को रिसेट करूं
और मेरे को एक ईमेल मिले जहां पर मेरे को अपना नया पासवर्ड मिला उसको टेंपरेरी पासवर्ड को यूज़ करके मैं अपना पासवर्ड को
रिसेट कर पाऊं। इसको बोलते हैं स्टोरी। अ यूजर नीड्स विथ इन द फीचर बिल्ड दी रिसेट
फंक्शन। एज अ यूजर आई वांट टू रिसेट माय पासवर्ड। सो आई कैन रिगेन एक्सेस। यह एक
सेंटेंस होता है। यूजर की तरफ से बोला जाता है। अगर मैं यूजर हूं इस मेरे को यह
चाहिए। उसको बोलते हैं स्टोरी। ये क्यों लिखा जाता है? इससे क्लेरिटी मिलता है कि
यूजर को एक्चुअली चाहिए क्या है? एग्जैक्टली हमें बिल्ड क्या करना है। नहीं तो यूजर को कुछ दूसरा चाहिए और डेवलपमेंट
किसी दूसरे चीज का हो रहा होगा। इसलिए स्टोरी लिखना एक इंपॉर्टेंट पार्ट होता है जीरा में। उसको भी मैं दिखाऊंगा आपको कैसे
लिखते हैं स्टोरी। थर्ड चीज टास्क क्रिएट करना हम देख लिए हैं टेक्निकल इंप्लीमेंटेशन एरिया जैसे
हमको डिजाइन यू यूआई यूजर इंटरफेस डिजाइन करना रिसेट पासवर्ड का बिल्ड एन एपीआई एक
एपीआई बनाना जो पासवर्ड रिसेट को फंक्शन फंक्शनली उसको यूज़ अ यूजर का डिटेल्स लेके
उसका पासवर्ड रिसेट करके उसको ईमेल भेजें सेट अप अ ईमेल नोटिफिकेशन ईमेल में क्या
लिखना होना चाहिए डियर सो एंड सो उसका टेंपलेट कैसा होना चाहिए दिस इज़ फ्रॉम एबीसी वेबसाइट आपका टेंपरेरी पासवर्ड इज़
दिस सो दैट टेंप्लेट भी हमको डिजाइन करना पड़ता है। सो डिज़ाइन यूजर इंटरफ़ेस बिल्ड एपीआई फॉर पासवर्ड रिसेट सेटअप ये सब
टास्क है। नाउ हर एक टास्क के अंदर छोटे-छोटे टास्कस रहेंगे। सब टाटा जिसको
बोलते हैं। जैसे क्रिएट वायर फ्रेम, वैलिडेट इनपुट, जनरेट टोकन, क्रिएट ईमेल
टेंपलेट। ऐसे बहुत सारे सब सबटास्क रहेंगे। डिज़ाइन UI के अंदर भी हु इज़ द डेवलपर हुड वर्क ऑन इट? हाउ मेनी डेज़ इट
विल टेक? ये सारे छोटे-छोटे टास्क को हमको प्लान करना रहता है। तो ये एग्जैक्ट चीज हम जीरा में करके देखेंगे एंड देखेंगे
कैसा टोटल अपीयरेंस आ रहा है। अभी तक अगर आप कुछ मिस कर चुके हैं ये एक्सरसाइज के
थ्रू आप सीख सकते हैं। यू कैन रियली लर्न एवरीथिंग दैट यू हैव माइट हैव मिस्ड। सो लेट्स गेट स्टार्टेड। पहला चीज़ हम बनाएंगे
प्रोजेक्ट। यहां पर क्लिक करते हैं। जिरा में आने के बाद वी कैन यू कैन गो टू द होम पेज ऑफ़ द जिरा। आने के बाद यहां पर प्लस
साइन को क्लिक करेंगे। एंड एक प्रोजेक्ट बनाएंगे। प्रोजेक्ट में बहुत सारे
टेंपल्लेट्स हैं। मैं सेलेक्ट करूंगा Canvan। Canvan सेलेक्ट करने के बाद यहां
पर मैं क्लिक करूंगा यूज़ टेंप्लेट। और यहां पर सिंपलीफाइड कॉन्फ़िगरेशन
सेलेक्ट टीम मैनेज प्रोजेक्ट। इसको हम सेलेक्ट करेंगे। करने के बाद यहां पर एक नाम देंगे। किसका नाम दे रहे हैं?
प्रोजेक्ट का नाम दे रहे हैं हम लोग। सो, प्रोजेक्ट का नाम क्या देंगे? सॉफ्टवेयर
डेवलपमेंट। ओके। यह मैंने प्रोजेक्ट का नाम दे दिया। उसके बाद हम क्या करेंगे? यहां पर क्रिएट
प्रोजेक्ट को क्लिक करेंगे। सिंपल एक टास्क हम कंप्लीट किए हैं। क्रिएट अ
प्रोजेक्ट। ठीक है? विल गिव इट फ्यू सेकंड्स। एंड यहां पर इनवाइट टीममेट्स इसी का अभी जरूरत नहीं है क्योंकि हम
इंडिविजुअली सीख रहे हैं। आई विल स्किप इट। तो अभी क्या होगा? एक नया प्रोजेक्ट
यहां पर बन गया सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट प्रोजेक्ट। सिंपल। उसके बाद नेक्स्ट चीज
हमको थोड़े सेटिंग्स को इनेबल करना रहता है जहां पर हमें एपिक क्रिएट करने का
ऑप्शन मिले। उसके लिए हम क्या करेंगे? सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट यहां पर तीन डॉट्स दिख रहे हैं। यहां पर आप क्लिक कीजिए एंड
देन गो टू प्रोजेक्ट सेटिंग्स। ठीक है? थ्री डॉट्स को क्लिक करके प्रोजेक्ट सेटिंग्स में आइए। यहां पर आपको
एक दिखेगा फीचर्स अंडर वर्क टाइप्स। यहां आपको एक ऑप्शन दिखेंगे जिसका नाम है फीचर्स। इसके ऊपर क्लिक कीजिए।
यहां एक ऑप्शन है बैकल। इसको पहले इनेबल कीजिए बैकल। ठीक है? और उसके बाद यहां पर
और एक एरिया होता है वर्क टाइप्स। आप देख रहे हैं वर्क टाइप्स इसको एक्सपैंड कीजिए।
वर्क टाइप्स में एपिक टास्क सब टाटा ऑलरेडी है। यहां पर ऐड वर्क टाइप को क्लिक
करना है। करने के बाद यहां पर बक को टिक मार्क है। आप सिंपली इसको ऐड कर दीजिए।
ठीक है? दूसरा चीज फिर से ऐड वर्क टाइप को क्लिक कीजिए दो बार। फिर यहां पर स्टोरी पर चेक
मार के यहां पर ऐड कीजिए। सो यह स्टोरी बॉक्स ये सब हम अभी तक यूज़ नहीं किए हैं। इसको यूज़ करना सीख जाएंगे। तो यहां पर आप
देखिए एपिक आ गया, बग आ गया, स्टोरी आ गया, टास्क आ गया, सब टास्क आ गया। चार 1 2 3 4 5 पांच टाइप का डिफरेंट चीज़ आ गया।
वी विल गो बैक टू आवर प्रोजेक्ट। अभी हम कौन से प्रोजेक्ट में हैं? सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट प्रोजेक्ट के अंदर है। अभी
हमारा बोर्ड फुल्ली ब्लैंक है। कुछ भी लिखे नहीं है। हमारा बैकलग अगर बैकलग में
जाएंगे यहां पर भी कंप्लीटली ब्लैंक है। बैकलग इक्वल्स टू फ्यूचर प्लान्स और फ्यूचर वर्क। राइट? ये हम सीखे हैं। अभी
यहां से हम शुरुआत करते हैं सब चीज। पहला चीज हम करेंगे क्रिएट एन एपिक। आपने
प्रोजेक्ट बना दिया। दूसरा चीज अभी एपिक बनाएंगे। सो एपिक बनाने के लिए हमें क्या
करना है? हम जाएंगे बैकलग में। कहां पर जाएंगे? बैकलग में। बैकलग में जाने के बाद
यहां पर एक ऑप्शन मिलता है एपिक। एंड यहां पर आपको एक ऑप्शन दिखेगा शो एपिक
पैनल। यहां पर आप क्लिक कर दीजिए। इससे क्या होगा? आपका एपिक पैनल बन गया। यहां
पर देखो लेफ्ट साइड में अभी मेरे को ज़रूरत नहीं है। इसको हम मिनिमाइज़ कर सकते हैं ताकि हमको ज़्यादा स्पेस मिले। ओके? तो
यहां पर देखिए एपिक जब इनेबल करेंगे यहां पर आपको एक प्लस बटन मिलेगा क्रिएट एपिक।
सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट के अंदर बहुत सारे छोटे-छोटे चीज रहेंगे। लॉग इन पेज कैसे
दिखना चाहिए? एक यूजर को साइन अप कैसे करना चाहिए। न्यू यूजर जब आता है साइन अप
कर दिया, लॉगिन कर लिया। उसके बाद पासवर्ड रिसेट का फीचर लॉगिन करने के बाद वेबसाइट दिखेगा कैसे? यह सारे एक-एक एपिक होता है।
तो, अभी हम एक ही एग्ज़ांपल लेंगे टु कीप इट सिंपल। पासवर्ड रिसेट जो कि समझने में आसानी होता है। तो, यहां पर हम लिखते हैं
पासवर्ड रिसेट फीचर। एक सॉफ्टवेयर में बहुत सारे फीचर्स होते
हैं। यह सिंगल फीचर है जिसका नाम है पासवर्ड रिसेट फीचर। ठीक है? पासवर्ड री-
रिसेट फीचर बनाने के बाद हम एक स्टोरी बनाएंगे बोर्ड में। ये आपने बना दिया।
यहां पर एक स्टोरी बनाएंगे। उसके लिए आप डायरेक्ट बोर्ड में चले जाइए। पहला आप कि क्या किए? एक एपिक बना के छोड़ दिए यहां
पर। देखिए यहां पर एक एपिक बना है। पासवर्ड रिसेट। यह एपिक आपने बना दिया है। अभी यहां पर कुछ भी टास्क नहीं क्रिएट किए
हैं आप। इसके लिए हम जाएंगे बोर्ड में। ठीक है? बोर्ड में जाने के बाद यहां पर हम
क्या करेंगे? यहां पर एक प्लस साइन आ रहा है देखिए। यहां पर प्लस साइन आ रहा है। इसको हम
क्लिक करेंगे। क्लिक करने के बाद पहला चीज़ आपने एपिक बना दिया। एपिक के बाद आता क्या
है? स्टोरी। तो हमें क्या बनाना है? स्टोरी बनाना है तो स्टोरी को सेलेक्ट कीजिए। ठीक है? और स्टोरी सेलेक्ट करने के
बाद यहां पर स्टोरी सेलेक्ट करने के बाद इसको क्लिक कीजिए। क्लिक करके लिखिए
स्टोरी क्या है? स्टोरी ये है एज अ रजिस्टर्ड
यूजर आई वांट टू गेट ऑप्शन
टू रिसेट माय पासवर्ड टू रिगेन एक्सेस। क्यों चाहिए रिसेट
पासवर्ड? ताकि मेरे को फिर से एक्सेस टु एप्लीकेशन मुझे मिल जाए। रीगेन एक्सेस टु एप्लीकेशन। तो, यह हो गया एक प्रॉपर
सिंपल सा स्टोरी। ठीक है? यह स्टोरी यहां पर लिखने के बाद यहां पर आप अम क्रिएट
वर्क आइटम। यहां पर एक बटन है क्रिएट। अगर आप बाहर क्लिक करते हैं। देखिए क्रिएट नहीं हो रहा है। यहां पर फिर से जाइए।
यहां पर क्लिक कीजिए। क्रिएट वर्क आइटम। तो उससे क्या होगा? एक स्टोरी बन गया। पर
यह स्टोरी मेरे को एपिक के साथ लिंक करना है।
यहां पर स्टोरी तो आपने लिख लिया पर यह एपिक के साथ अभी तक लिंक नहीं है। तो मैं क्या करूंगा? बैकलग में जाऊंगा। यह जो
स्टोरी है यहां पर एक बटन आपको मिलेगा एपिक। ये कौन सा एपिक के अंडर आ रहा है? ये जो स्टोरी आप बोल रहे हो कि मुझे यूजर
को पासवर्ड रिसेट करना है। ये कौन से एपिक के अंदर आ रहा है? आप क्या कीजिए? यहां पर एपिक को क्लिक कीजिए। क्लिक करने के बाद
आप जो भी एपिक्स बनाए होंगे जैसे पासवर्ड रिसेट, लॉग इन फीचर, लॉग आउट फीचर, साइन
अप फीचर। राइट? बहुत सारा। सो, कौन से फीचर के अंदर यह स्टोरी एप्लीकेबल है, आप
उसको सेलेक्ट कर देना। यह बहुत इंपॉर्टेंट स्टेप होता है। तो, हमने एपिक बनाया, हमने स्टोरी बनाया और उसको लिंक कर दिया। अभी
अगर आप बोर्ड में जाएंगे देखिए आपका एपिक ये कलर में आ रहा है। पासवर्ड रिसेट फीचर
यह एपिक हो गया। ठीक है? तो, इस टाइप का लिंक हो गया। एक सबसे अच्छा चीज हम कर
सकते हैं। बैकलग में जाएंगे। एपिक में जाएंगे। ठीक है? ठीक है? ये वाला एपिक है।
अभी ये एपिक को मेरे को मान के चलो थोड़ा एडिट करना है। हम यहां पर आएंगे बैकलग में
एपिक के अंडर। यहां पर ऑप्शन है शो एपिक पैनल। यहां पर शो एपिक पैनल करने के बाद
लेफ्ट साइड में आपको एपिक दिख जाएगा। इसको क्लिक कीजिए। क्लिक करने के बाद यहां पर एक बटन है। इसको एक्सपैंड कीजिए एंड व्यू
ऑल डिटेल्स में क्लिक कीजिए। करने के बाद इसको हम क्या करेंगे? हम ना एक लिखेंगे
एपिक। एपिक करके एक टाइटल देंगे। जैसे एपिक वन, एपिक टू, एपिक थ्री। यहां पर
जैसे मैंने एपिक वन लिख दिया और यहां पर लिख दिया पासवर्ड रिसेप्ट फीचर एंड इसको क्लिक कर दिया। इससे क्या होगा जब आप
बोर्ड में जाएंगे आपको क्लेरिटी मिलता है ये कौन सा एपिक नंबर में आता है। एपिक वन पासवर्ड रिसेप्ट। ओके? तो इससे समझ में
आता है इट्स एन एपिक। उस तरह जब आप स्टोरी क्रिएट करते हैं जैसे यहां पर आपने स्टोरी क्रिएट किया। राइट? तो इसको हम क्या
करेंगे? यहां पर हम लिख देते हैं स्टोरी।
एक टाइटल दे देंगे एंड क्लोज करेंगे। इससे क्या होगा? हमको एग्जैक्टली पता है दिस इज अ स्टोरी। एंड सबसे इंपॉर्टेंट बात आप
थोड़े दिन यूज़ करने के बाद आपको समझ में आ जाएगा कौन सा कलर किस चीज का है। कौन सा आइकॉन किस चीज़ का है। फॉर एग्जांपल ये जो
आइकॉन है ये आइकॉन स्टोरी को रिप्रेजेंट करता है। स्टोरी दिस इज़ अ स्टोरी। ओके? स्टोरी तो हमने बना दिया। अभी हमको टास्क
बनाना है। ठीक है? तो टास्क बनाने के लिए यहां पर सिंपली हम क्रिएट करेंगे। एक-एक छोटा-छोटा टास्क लिखते हैं। जैसे रिसेट
पासवर्ड रिसेट यूजर इंटरफेस डिजाइन ओके और
इसके बाद आपको यहां पर क्लिक करना पड़ता है। ये एक टास्क हो गया इस स्टोरी के अंदर
ये टास्क हो गया। दूसरा टास्क इन जनरल अगर सोचेंगे जैसे अ हां पासवर्ड
रिसेट फंक्शनैलिटी यूजिंग एपीआई
एपीआई यूज़ करके पासवर्ड रिसेट का पूरा फंक्शनैलिटी बिहाइंड द सीन आपको फ्रंट एंड में एक दिख रहा है पीछे और कुछ हो रहा है
राइट उसका जो बैक एंड डिज़ाइन है ये एक टास्क है मान के चलिए उसके बाद सॉरी उसके
बाद यहां पर क्लिक कीजिए कीजिए। सो दो टास्क बना दिए। अभी थर्ड टास्क। थर्ड टास्क है
ईमेल। ईमेल अह ईमेल कॉन्फ़िगरेशन। सो, इसमें क्या आएगा?
किस टाइप का टेंप्लेट जाएगा कस्टमर को? वहां से उसको लिंक मिलेगा। वहां पर क्लिक करके टेंपरेरी पासवर्ड आ जाएगा। ये सारे
फीचर्स ईमेल कॉन्फ़िगरेशन के अंदर आएगा। सो, तीन टास्क बनाए। मान के चलिए, ये सब
टू डू में है। कल मुझे इसके ऊपर काम शुरू करना है। हमारा टीम इसके ऊपर काम करेगा। तो पहला चीज हम क्या करेंगे? स्टोरी को इन
प्रोग्रेस में ले के आ जाएंगे। किसको ले के आ जाएंगे? स्टोरी को इन प्रोग्रेस के अंदर लेके आ जाएंगे। उसके बाद पहला काम हम
शुरू करेंगे पासवर्ड इंटरफ़ेस। ठीक है? मान के चलिए ये पासवर्ड इंटरफ़ेस
थोड़े दिन के बाद ये खत्म हो गया। राइट? ऐसा करके एक-एक टास्क हम लेके आएंगे। जैसे पासवर्ड रिसेट इंटरफ़ेस आ गया। अह देन
फंक्शनैलिटी इसको हम ड्रैग करेंगे इन प्रोग्रेस में। बाद में ईमेल कॉन्फ़िगरेशन को भी ड्रैग कर देंगे इन प्रोग्रेस में।
मान के चलिए। ये तीनों टास्क
ईमेल कॉन्फ़िगरेशन इसको भी हम ड्रैग करके यहां डालेंगे। ठीक है? तो अभी क्या हुआ?
ड्रैग नहीं हुआ है। लेट मी ड्रैग। ओके। अभी 1 2 3 तीन टास्क आ गया। एक यूजर
स्टोरी ऊपर बैठा है। ये स्टोरी के ऊपर ये सारे टास्क आप कर रहे हो। मान के चलो पहला काम आपका ये खत्म हो गया। थोड़े दिन के बाद
दूसरा काम पासवर्ड रिसेट फंक्शनैलिटी भी एक काम खत्म हो गया। उसके बाद ईमेल कॉन्फ़िगरेशन खत्म हो गया। यह जब सारा चीज
खत्म हो जाता है सारे टास्क, देन मुझे यह स्टोरी को भी डन में डालना रहता है ताकि यह स्टोरी पूरा खत्म हो गया। समझ गए? इससे
पता चलता है कि ये सारा काम हो गया। अगर मान के चलिए फिर से मैं इन प्रोग्रेस में डालता हूं सारी चीजों को।
ओके? मान के चलिए। इसके अंदर सबटास्क रहता है जैसे मैंने बोला पासवर्ड अ रिसेट यूज़र
एंड इंटरफ़ेस ऐसे ही नहीं बन जाएगा। उसके ऊपर बहुत सारा काम करना रहेगा। तो फॉर एग्जांपल सबटास्क कैसे क्रिएट करते हैं?
यहां पर जाएंगे प्लस में और यहां पर क्रिएट चाइल्ड वर्क आइटम इसको क्लिक करेंगे एक सब टास्क सोच लीजिए यूजर
इंटरफेस डिज़ाइन तो आपको पहले डिस्कस विद डिस्कस विद अह सलूशन आर्किटेक्ट एंड अम
यूआई अह डिज़ाइनर ओके यूआई डिज़ाइनर स्पेशलिटी एक है जिसके
साथ हमको कंसल्ट करना रहता है हमको ऐसा फीचर चाहिए क्या-क्या टेंप्लेट्स कंपनी के पास है कौन सा टेंप्लेट हम यूज़ कर सकते
हैं। इसके लिए डिस्कशन चाहिए मान के चलिए। दूसरा टास्क असाइन डेवलपर राइट? छोटा-छोटा
टास्क होता है। देखिए आइडेंटिफाई डेवलपर असाइन डेवलपर राइट? डेवलपर उसके बाद अम
स्टार्ट डेवलपमेंट। स्टार्ट डेवलपमेंट। सो, ये छोटे-छोटे टास्क होते
हैं एक चीज़ को कंप्लीट करने के लिए। जैसे ये सारे टास्क जब डन हो जाएंगे।
जैसे अह मिल गया, डेवलपमेंट कंप्लीट हो गया। राइट? ये जब डन हो जाएंगे तब जा के
आप ये टास्क को डन में डाल सकते हैं क्योंकि उसका चाइल्ड आइटम्स अब कंप्लीट हो चुका है। ठीक है? और चाइल्ड आइटम्स को
देखने के लिए आप यहां पर क्लिक करके देख सकते हैं चाइल्ड आइटम का स्टेटस क्या है? डन डन डन। इसके लिए ये पूरा टास्क खत्म हो
गया इसलिए यहां पर आ गया। उस तरह आप बहुत सारे सब टास्क क्रिएट कर सकते हैं। करने के बाद उसको कैनबैन बोर्ड में मूवमेंट कर
सकते हैं। सो, यह हो गया एक सिंपल सा एग्जांपल। फॉर सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट एप एक एपिक बनाए पासवर्ड रिसेट का। एक स्टोरी
बनाएं, टास्क बनाएं, सब टास्क बनाएं एंड उसको कैनबैन बोर्ड में मूवमेंट किए। यह
छोटा सा एक्सरसाइज अगर आप कर लेंगे, आपको बहुत सारा चीज इसमें क्लैरिटी मिल जाएगा यह काम कैसे करता है। अब देखेंगे ज़ेरा
बोर्ड में बग्स को कैसे क्रिएट किया जाता है। उसके लिए आपको क्रिएट बटन में क्लिक
करना है एंड यहां पर आपको बहुत सारे ऑप्शंस दिखेंगे। जैसे मान के चलिए स्टोरी में है या टास्क में है। इसको क्लिक कीजिए
एंड बग को सेलेक्ट कीजिए। बग्स होता क्या है? कुछ एक प्रॉब्लम फॉर एग्जांपल हम
लोगों ने पासवर्ड रिसेट का तो कर लिया। यूजर कंप्लेन कर रहा है कि द मोमेंट आई डू पासवर्ड रिसेट आई एम रिसीविंग मल्टीपल
ईमेल्स। मोर देन वन ईमेल इट्स कमिंग। टू थ्री ईमेल्स आ जा रहा है। सो ये होगा एक बग। सो यूज़र्स
आर कंप्लेनिंग कंप्लेनिंग दैट दे आर गेटिंग मल्टीपल
ईमेल्स अह फॉर पासवर्ड रिसेट। ये एक प्रॉब्लम हो
गया। तो इसको बोलते हैं बग्स। एंड देखिए उसका आइकॉन कैसा रहता है। इसको क्लिक कीजिए। एंड देन देखिए आपका बग बन गया।
उसका आइकॉन देखिए बग्स। मतलब थोड़े कुछ प्रॉब्लम है। एंड कल के डेट में चलिए आप इसके ऊपर काम करना है। आप इन प्रोग्रेस
में ले के आएंगे। देन इसी बग को काम करने के लिए आप किसी को असाइन करेंगे। जो इसके ऊपर काम करेगा। थोड़े दिन के बाद टेस्टिंग
खत्म होगा। होने के बाद इसको फिक्स हो गया। फिक्स होने के बाद इसको टुडे में डाल दिए। आपको समझ में आ गया थोड़े बग्स आए थे
जिसको हमने फिक्स कर लिया है। जिसको हमारा टीम ने फिक्स कर लिया है। तो ये होता है बक्स। नेक्स्ट हम देखेंगे समरी टैब। समरी
टैब में आपको सारा समरी मींस हाउ मेनी टास्क वर कंप्लीटेड कितना अपडेट हुआ है?
नाइन क्रिएटेड जीरो ड्यू टोटल वर्क आइटम्स आपके कितने हैं? टोटल डन सात टू डू वन इन
प्रोग्रेस वन ये सब चीज़ आपको दिखाता है। यहां पर आपको बहुत सारे बारग्राफ्स भी
दिखेंगे। जैसे फॉर एग्जांपल स्टोरी 50% कंप्लीट है। एपिक 50% कंप्लीट है। इफ यू
क्लिक ऑन दिस 50% यहां पर आपको दिखाता है एक्चुअल स्टेटस क्या है? यह जो स्टोरी है अभी भी टू डू में है बोल रहा है। तो आप
क्या करेंगे? बोर्ड में जाएंगे। टू में तो नहीं है। इन प्रोग्रेस में है। मेबी अपडेट नहीं हुआ है। इसको मैं क्या
करूंगा? इसको मैं डन में डालता हूं। तो अभी क्या हो गया? यह एक्टिविटी कंप्लीट हो गया है। कंप्लीट होने के बाद समरी में इट
शुड रिफ्लेक्ट। अगर आप देखोगे यहां पर एक स्टोरी था जो 50% बोल रहा था। अभी ये 100%
खत्म हो गया है। ये एपिक आपका खत्म हो चुका है। ठीक है? तो इस टाइप का आप समरी टैब का यूज कर सकते हैं। उस एंड देन
टाइमलाइन टैब है जहां पर आपको दिखेगा कि एक एपिक जैसे पासवर्ड रिसेट आप कितने दिन
लिए इसको कंप्लीट करने के लिए। यहां पर हम अभी-अभी क्लोज कर दिए इसलिए टाइम पूरा नहीं दिख रहा है। पर आप मान के चलिए एक
महीना लगा, दो महीना लगा यहां पर टाइमलाइन दिखाएगा। बैकलग ये वाला टैब हम देख चुके
हैं। बोर्ड टैब देख चुके हैं। और एक टैब होता है कैलेंडर टैब। कैलेंडर टैब में आपका जो भी टास्क है यहां पर रिफ्लेक्ट
करेगा। जैसे फॉर एग्जांपल मान के चलिए ऑन 13th में आपको किसी के साथ मीटिंग करना
है। जैसे मैं यहां पर क्लिक करता हूं। एक टास्क बनाता हूं। कनेक्ट विद कनेक्ट विद
कस्टमर स्पॉक स्पेशल पॉइंट ऑफ कांटेक्ट। ओके?
13th को आपको मीटिंग करना है। तो ये कैलेंडर फीचर भी है जहां पर आपको दिख जाएगा कि एक टास्क हमें 13th में कंप्लीट
करना है। अगर आप बोर्ड में आएंगे ये जो टास्क आपने बनाया अम इसको मैं रिफ्रेश
करता हूं। तो शायद यह बैकलॉग में आ जाएगा। बैकलॉग
में हां देखिए कनेक्ट विद कस्टमर स्पॉक। यह बैकलॉग में आ गया। मतलब 13 को आपको करना है इसलिए अभी बैकलग में है जब टाइम
आएगा ये बोर्ड में आ जाएगा ठीक है तो इस टाइप का बहुत सारा ऑप्शंस हैं जैसे लिस्ट
ऑप्शन है। है ना? लिस्ट क्या-क्या टास्क हैं? अभी उनका स्टेटस क्या है? ये सब दिखा
रहा है। कनेक्ट विद स्पॉक टू डू में है। अभी आप किसी को असाइन नहीं किए हैं। यहां पर आपको डेट भी दिख रहा है। देखो ये जो
मीटिंग है आपको 13थ में करना है। इस टाइप का बहुत सारे यहां पर ऑप्शंस है जो सेल्फ
एक्सप्लनेटरी है। मतलब आप इज़िली इसको क्लिक करके समझ सकते हैं कि इसका यूसेज क्या है। अभी मैं आपको एक बहुत यूज़फुल
चीज दिखाने वाला हूं। प्रोजेक्ट में जाइए। जैसे आप प्रोजेक्ट को क्लिक करते हैं। एक नया प्रोजेक्ट बनाते हैं। वहां पर आपको
बहुत सारे टेंप्लेट्स की जरूरत पड़ेगी। फॉर एग्जांपल अगर आप सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट फील्ड में हैं Canbad
Canban Crum टॉप लेवल प्लानिंग ये सारे टेंपलेट्स हैं। सर्विस मैनेजमेंट में
जाएंगे। यहां पर बहुत सारे डिफरेंट टेंप्लेट्स हैं। प्लान क्रिएट कर सकते हैं। आईटी सर्विस मैनेजमेंट का टेंपलेट
है। एडवांस आईटी सर्विस मैनेजमेंट का टेंपलेट है। वर्क मैनेजमेंट में जाएंगे। यहां पर बहुत सारे वर्क मैनेजमेंट जैसे
प्रोजेक्ट मैनेजमेंट का अलग सा एक टेंप्लेट है। टास्क ट्रैकिंग हर एक स्माल स्मॉल टास्क का ट्रैकिंग के लिए अलग सा
टेंप्लेट है। प्रोसेस कंट्रोल, सेल्स पाइपलाइन, गो टू मार्केट, वेब डिज़ाइन अगर आप मार्केटिंग फील्ड में हैं तो उसके लिए
भी बहुत सारा टेंप्लेट बनाया है। प्रोजेक्ट मैनेजमेंट, गो टू मार्केट, कैंपेन मैनेजमेंट, कंटेंट मैनेजमेंट उसके
लिए भी टेंपलेट्स हैं। ह्यूमन रिसोर्स अगर आप एचआर से बिलोंग्स करते हैं तब आपके पास
एचआर सर्विस मैनेजमेंट, रिक्रूटमेंट, ब्लैंक प्रोजेक्ट ये सारा बहुत सारे लीगल अगर आप लीगल काम में हैं। सो बहुत सारे
डिफरेंट-डिफरेंट डिपार्टमेंट्स के लिए बहुत सारे डिफरेंट-डिफरेंट टेंप्लेट्स स्पेसिफिक टेंपलेट यू कैन यूज़। ओके? जैसे
फॉर एग्जांपल, आप सेल्स में हैं। राइट? सेल्स सर्विस मैनेजमेंट। फॉर एग्जांपल,
मैं एक कोई एक टेंपल्लेट को क्लिक करता हूं। ट्राई दिस टेंपल्लेट।
देखिए जीरा सर्विस मैनेजमेंट नेक्स्ट तो अभी आप देख सकते हैं सेल्स सपोर्ट
सेल्स सपोर्ट एक प्रोजेक्ट बन गया है और उसके ऊपर आपको एक टेंपल्लेट मिल गया है ऑल ओपन आइटम्स असाइन टू मी क्या-क्या है
क्वेश्चन फॉर सेल्स जैसे मैं तो सेल्स डिपार्टमेंट में नहीं हूं पर या ये सब चीज एक सेल्स टीम के लिए बहुत यूज़फुल रहेगा
इस टाइप का डिपेंडिंग ऑन योर वर्क डिपेंडिंग ऑन योर डिपार्टमेंट आप
स्पेसिफिक टेंपलेट सेलेक्ट कर सकते हैं जो आपको यूज़फुल होगा। जस्ट बाय गोइंग टू प्रोजेक्ट एंड सेलेक्ट योर टेंपल्लेट।
नेक्स्ट हम लोग सीखेंगे हाउ टू क्रिएट अ वर्क फ्लो। टू क्रिएट अ वर्क फ्लो पहले हम
सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट प्रोजेक्ट में जाएंगे जाएंगे जहां पर हम अभी सारा टास्क, सबटास्क, स्टोरी, एपिक ये सब चीज़ हम
क्रिएट किए हैं। यहां पर राइट साइड में आपको थ्री डॉट्स दिखेंगे। मोर एक्शंस।
इसके ऊपर क्लिक कीजिए एंड देन यू हैव समथिंग कॉल्ड मैनेज वर्क फ्लोस। सो ये होता क्या है आपको समझ में आ जाएगा थोड़ी
देर में। ऑल यू हैव टू डू जस्ट फॉलो मी। अभी देखिए आपके पास तीन सेक्शंस हैं टू डू
इन प्रोग्रेस डन। मान के चलिए आपको और एक सेक्शन का जरूरत है। मान के चलिए आर्ट
स्टेटस मैं क्लिक करता हूं और यहां पर क्रिएट न्यू स्टेटस। मैं लिखता हूं डिप्लॉयड।
डिप्लॉयड। यह वाला एक मेरे को अलग सा कॉलम चाहिए। यहां पर मैं क्या करूंगा? इसको ऐड
करूंगा। ठीक है? ऐड अ स्टार्टर्स विथ द नेम, ओके? सो, डिप्लॉयड इन प्रॉड।
ओके? यू कैन ट्राई डेप्लॉयड। मैं पहले से ट्राई किया था इसलिए ये एरर आ रहा है। सो, डिप्लॉयड इन प्रौड। एंड देन आपको सिंपली
ऐड क्लिक करना है। तो, अभी देखिए यहां पर डेप्लॉयड एंड प्रौड आ गया। आपको अभी अपडेट
वर्क फ्लो करना है। एंड देन ये डेप्लॉयड एंड प्रोडक्शन में मान के चलिए आपको टास्क नहीं चाहिए, एपिक नहीं चाहिए। जैसे मेरे
को एपिक नहीं चाहिए। बग्स आ सकते हैं। यहां पर मेरे को स्टोरी नहीं चाहिए। ये तीन चीज़ चाहिए। सो बाकी चीजों को रिमूव
कीजिए एंड देन सेव एंड कंटिन्यू। तो यहां पर क्या होता है?
अपडेट होने के बाद यहां पर आपको एक अ नोटिफिकेशन आएगा वर्क फ्लो अपडेटेड। इट मे
टेक सम टाइम टू अपडेट दी वर्क आइटम्स इफेक्टेड बाय योर रीसेंट चेंजेस। इट्स ओके एंड देन गो बैक। एंड देन इसको आप क्लोज़ कर
सकते हैं। यहां पर बटन है क्लोज। क्लोज करेंगे। करने के बाद यहां पर प्रोजेक्ट सेटिंग्स में जा रहा है। इसको आप बैक
कीजिए। देन स्टे ऑन योर प्रोजेक्ट। सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट प्रोजेक्ट यहां आप
देखेंगे जो नया टैब आपने बनाया था वर्क फ्लो आपने बनाया था टू डू इन प्रोग्रेस डन
पहले से था बाय डिज़ाइन एंड देन यू हैव क्रिएटेड वन कॉल्ड डेप्लॉयड इन ब्रड देखिए यहां पर आ गया अगर यहां पर आप क्रिएट करने
जाएंगे आपको तीन ऑप्शन दिखेंगे बग ओके सॉरी टास्क बग एंड सो यहां पर मैं क्या
करूंगा टास्क जैसे डेप्लॉयड पासवर्ड रिसेट
डेप्लॉयड ठीक है? डेप्लॉयड। सो ये ऐसा आप अलग-अलग
अलग-अलग टास्क आप बना सकते हैं। जैसे फॉर एग्जांपल अ पासवर्ड इज़ डेप्लॉयड एंड यहां
पर आपको क्लिक करना रहता है। एंड देखिए यहां पर ये बन गया। पासवर्ड इज़ डेप्लॉयड। सो इस टाइप का यू कैन क्रिएट मल्टीपल वर्क
फ्लोस एज़ नीडेड। मेरे को कुछ दूसरा कॉलम चाहिए, कुछ दूसरा हेडर चाहिए। ये सारे कस्टमाइजेशन आप मैनेज वर्क फ्लो से कर
सकते हैं। नेक्स्ट हम लोग देखेंगे और एक ऑप्शन कॉल्ड कोड। कोड आपको मान के चलिए
मैं अभी बोर्ड में हूं। कोड आपको मोर में क्लिक कीजिए। यहां पर आपको दिख जाएगा कोड। इसको क्लिक कीजिए। यूजिंग कोड यू कैन
कनेक्ट विद GH। जैसे मान के चलिए आपके डेवलपर्स GitHub रिपॉज़िटरी में कोड्स को
अपलोड कर रहे हैं एक सॉफ्टवेयर से। सो, कितने पुल रिक्वेस्ट हुए, कितने कमिट्स
हुए, यह सारा चीज़ यहां पर आप देख सकते हैं। कनेक्ट योर कोड टू ज़ीरा। मिनिमाइज कॉन्टेक्ट स्विचिंग एंड गेन विजिबिलिटी ऑफ
योर टीम्स पुल रिक्वेस्ट एंड डेवलपमेंट वर्क फ्लोस। तो यहां पर आप गिटब से, गिट
लैब से या बिट बकेट से कनेक्ट कर सकते हैं। दिस इज़ बेसिकली कोड रिपॉज़िटरी जहां पर डेवलपर्स अपने बनाया हुआ कोड को स्टोर
करते हैं। एंड दे कैन सिंक इन विथ दी सॉफ्टवेयर। सो, कनेक्ट GitHub ये सारे चीज़
ये ऑप्शन से हो सकता है। हम और एक फीचर को एक्सप्लोर करेंगे जिसका नाम है रिलीज़।
उसके लिए बैक ऑन टू द प्रोजेक्ट सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट। यहां पर एक प्लस साइन दिखेगा।
यहां क्लिक कीजिए। एंड यहां पर आपको एक ऑप्शन दिखेगा रिलीजेस। ये रिलीजेस क्या होता है? फॉर एग्जांपल लेट मी सेलेक्ट इट
आर्ट टू नेविगेशन करने के बाद आपको रिलीजेस टैब यहां पर दिख जाएगा। यहां पर
ज़ीरा के पास अपना ओन वर्शन रिलीज़िंग फॉर एग्जांपल लेट मी शो यू विथ एन एग्जांपल
क्रिएट वर्शन। जैसे मैं यहां पर कर रहा हूं पासवर्ड रिसेट
मॉड्यूल वर्शन 1o1
ओके अ स्टार्ट डेट आपका मान के चलिए ये रिलीज़ डेट जैसे मैं प्लान कर रहा हूं इट
शुड गेट रिलीज़ ऑन अ फर्स्ट ऑफ़ सेप्टेंबर। ठीक है? एंड यहां पर प्लान रिलीज डेट ऑफ
दिस मॉड्यूल इज ऑन अ फर्स्ट
सितेंंबर 2022 एंड मैं यहां पर क्लिक कर रहा हूं सेव। तो यहां देख सकते हैं आपको
डिटेल्स मिल जाएगा कि ये कौन सा वर्शन है। मान के चलिए फ्यूचर में आपने एक नया वर्शन बनाया। जैसे मैं फिर से लिखता हूं।
पासवर्ड रिसेट मॉड्यूल वर्शन 2.0.1।
ओके? एंड ये जो नेक्स्ट वर्शन आएगा अह ये इसका काम स्टार्ट होगा सेकंड से एंड इसका
रिलीज़ हो जाएगा सेप्टेंबर मिड। अह मान के चलिए सेप्टेंबर 15 को रिलीज़ हो जाएगा।
वर्शन 2.0 विल बी रिलीज़्ड ऑन मिड अ सेप्टेंबर। ओके? एंड आई एम गोइंग
टू सेव इट। तो इससे क्या होता है? आपका सारे वर्शन्स दिख जाएंगे। एंड इफ आई क्लिक ऑन द वर्शन आपका यहां पर डिटेल्स आ
जाएंगे। ये और एक फीचर है व्हिच इज कॉल्ड रिलीज़ फीचर। और ये आपको यहां पर दिख
जाएंगे रिलीजेस बिकॉज़ यू हैव जस्ट ऐडेड। सिमिलर वे आपको और थोड़े ऑप्शंस हैं। ऑन कॉल, रिपोर्ट्स, सिक्योरिटी ये सब भी आप
अपने टैब में डाल सकते हैं। फॉर एग्जांपल मेरे को एक डेप्लॉयमेंट्स डालना है। फॉर एग्जांपल डेप्लॉयमेंट्स ऐड टू नेविगेशन।
तो यह एक सेक्शन आ जाएगा जहां पर आप अपना डिटेल्स रख सकते हैं। जैसे रिपोर्ट्स यह एक सेक्शन चाहिए मुझे आर्ट टू नेविगेशन।
यह और एक सेक्शन यहां पर आ जाएगा। एंड ये सारे फीचर्स आप यूज़ कर सकते हैं। डिपेंडिंग ऑन दी नीड फॉर योर प्रोजेक्ट।
नेक्स्ट मैं आपको दिखाने वाला हूं हाउ टू रिमूव अनयूज्ड ऑप्शंस। जैसे हमारे
सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट प्रोजेक्ट के अंदर बहुत सारे ऐसे टैब्स हैं जो आपको लग सकता है। इसका यूज़ मुझे नहीं है। फॉर एग्जांपल
ऑल वर्क ये मुझे नहीं चाहिए। फॉर एग्जांपल आपको लग रहा है कि कोड ये वाला भी नहीं
चाहिए या डेप्लॉयमेंट ये नहीं चाहिए। रिलीजेस नहीं चाहिए। जो भी ऑप्शन आपको नहीं चाहिए उसके ऊपर थ्री डॉट्स में क्लिक
कीजिए। एंड देन यू वुड हैव एन ऑप्शन कॉल्ड रिमूव। फॉर एग्जांपल इफ आई हिट ऑन रिमूव दैट सेक्शन हैज़ बीन रिमूव्ड। लेटर ऑन इफ
यू वांट टु आर्ट यू विल सी इट हियर क्लिक ऑन द प्लस साइन एंड ऐड टू नेविगेशन। फॉर एग्जांपल मुझे कोड नहीं चाहिए। थ्री डॉट्स
में क्लिक करेंगे रिमूव करेंगे। यहां मोर में जाइए। फॉर एग्जांपल रिलीजिएस नहीं चाहिए। सिलेक्ट ऑन इट। एंड देन यू वुड
फाइंड द ऑप्शन टू रिमूव। सो इस टाइप का आप जो भी ऑप्शंस आपको लग रहा है बहुत
क्लम्प्जी हो रहा है बोर्ड। यू वांट टू नॉट टू हैव देम और डोंट वांट टू सी देम और यू आर नॉट यूजिंग इट। वैसे ऑप्शंस पर यहां
पर आके आप थ्री डॉट्स को क्लिक करते हुए रिमूव कर सकते हैं। सो इन दिस जीरा ट्यूटोरियल वी हैव लर्न मेनी थिंग्स। अब
तक बहुत सारे फीचर्स हम देख चुके हैं एंड बहुत सारे चीजों के ऊपर हैंड्स ऑन कर चुके हैं। सो ये वीडियो ऑलमोस्ट वन ऑवर के
आसपास आ चुका है। तो यहां पर मैं स्टॉप करता हूं। हाउएवर आपके पास अगर कोई स्पेसिफिक क्वेश्चंस है या कोई एक
स्पेसिफिक टेंप्लेट आप यूज़ करना चाहते हैं जिसके ऊपर आपको क्लेरिटी चाहिए होगा। प्लीज डू लेट मी नो इन द कमेंट्स। एंड
आल्सो डू नॉट फॉरगेट टू लाइक एंड सब्सक्राइब टू माय चैनल। थैंक यू। लेट्स मीट वंस अगेन इन आवर नेक्स्ट वीडियो।
